# 每周总结

## 一、技术脑图

在第一周的学习中，winter 老师分享了他的前端视角和一个优秀的前端工程师都该具备哪些素质。

以前对前端世界只是简单的了解有 HTML、CSS、JavaScript，可能还包括框架、Node等。从来没好好整理过自己的前端知识体系。并不是不知道要自己建立知识体系，而是没有一种好的方法去整理自己的前端知识。可能只是简单的跟着课程，课程讲到什么，我就会记下这个点。形成的只是课程的知识笔记，只是前端的冰山一角。

winter 老师不同，一开始就带我们整理知识体系，画成脑图。让我们在自己的整理过程中一点一点的去深入前端知识，一点一点去品前端知识。

> 经典的就有

- 整理法
  - 顺序关系：从上到下按顺序执行，形成一整个块
  - 组合关系；子节点彼此之间存在关系
  - 维度关系：各种角度去看待父类
  - 分类关系：父类是个集合，子类是他的一个子集
  - 完备性：每个类应该保证完整性
- 追溯法
  - 溯源
  - 寻找标准文档
  - 看大师们的评论

简单说下我理解的整理法和追溯法吧

#### 整理法

> 顺序关系

顺序整理是类似编程执行顺序一样，从上到下依次执行。顺序整理法可以理清楚某一块知识的先后顺序

> 组合关系

组合关系指的是子节点之间可以互相组合，是并存的关系

举个栗子

```markdown
- 选择器
  - 通用选择器
  - id 选择器
  - class 选择器
  - 元素选择器
  - 属性选择器
  - 伪类选择器
  - 伪元素选择器
```

这个子类涵盖了所有选择器，选择器之间可以互相组合使用，这就是组合关系。

> 维度关系

指的就是某一块，可以从不同维度去解释和看待，让你对这个知识有更完备的认识

举个栗子

```markdown
- javaScript
  - Grammar （语法分析）
  - Semantics （语义分析）
  - RunTime（运行时）
```

在这里，JavaScript 作为一门计算机语言，具有完备的语法、语义、还有其运行机制。这样就可以从不同角度去看待 JavaScript

> 分类关系

某个知识块中，父类完全包含了所以的子类，不漏掉任何一个子类，可以利用这一点，来将知识点很好的分类

还是以选择器为栗子

```markdown
- 选择器
  - 通用选择器
  - id 选择器
  - class 选择器
  - 元素选择器
  - 属性选择器
  - 伪类选择器
  - 伪元素选择器
```

父类选择器下是所有的 CSS 选择器，这样在查看时一目了然。当然也会遇到类似子类知识点过多的情况。这时候我觉得可以根据情况附上跳转链接，查看具体文档中的具体内容。

最后，当然是要保证知识的完备性拉，若知识残缺不齐，就证明自己对这门知识的理解不够深，在日常生活中不断查缺补漏。

#### 追溯法

追溯法其实是一件不容易的事情，因为就算你知道了知识的本源在外国，要啃下来也是十分困难的。这需要自身足够强的理解能力和辨识能力，才能很好的利用起来

我们都知道现阶段互联网有许许多多的人们把自己所理解的东西发到网上，有的为了总结，有的为了博取关注。在这么嘈杂的时代下，我们一定要认准自己要找的是什么，否则很容易迷失在只是的海洋中淹死。

溯源法其实很简单，就是找到这个只是出生的时间，并看到是谁提出来的。寻找当时这个人提出这个知识点的观点，在一步一步往现在推，看看最近的文章，和当时的文章有什么区别。幸好很多底层的知识变化都不是很大，我们能再不断的对比中，找到相同点，并加深对整个知识的理解。

当然在溯源的过程中，我们还可以查找标准文档，看看标准文档是怎么定义这一块知识的，寻找本源的东西总是比网上再翻译过的，再解释过的好吧？你说呢？

最后，winter 老师说，去看看大佬们对这个技术的评价，最好是国外的大佬，但自己对国外了解不深，也不认识几个大佬，只认识中国的大牛们，所以还需要多加努力，看看伟大的编程历史

#### 面试

### 二、winter 老师眼中优秀的工程师是什么样的

#### 能力

- 领域知识：计算机领域知识
- 前端知识：前端领域知识
- 编程能力：算法、逻辑知识
- 架构能力
  - 组件化方案
    - 库：有复用价值的代码
      - URL
      - AJAX
      - ENV
    - 组件：UI 上多次出现的元素
    - 模块：经常呗使用的业务区块
- 工程能力
  - 规定工具的位置、保证工具的配合
  - 工具的分类
    - 脚手架(init)
    - 本地调试(run)
    - 单元测试(test)
    - 发布(publish)
  - 工具链体系的设计
    - 版本问题
    - 数据统计
  - 持续集成
    - 客户端软件的持续集成
      - Daily build（每天都集成）
      - BVT(Build Verification Test)
    - 前端持续集成
      - Check-in build
      - Lint + rule Check（性能、无头浏览器）

#### 潜力

#### 职业规划

目前的职业规范是找份有底层架构的团队，能多学点大项目的经验

#### 成就

- 业务型成就
  - 业务目标
    - 理解公司核心目标
    - 目标转化指标
  - 技术方案
    - 业务指标到技术指标的转化
    - 形成纸面方案、完成小规模试验
  - 实施方案
    - 确定实施目标、参与人
    - 管理实施进度
  - 结果评估
    - 数据采集、数据报表
    - 向上级汇报
- 技术难题
  - 目标
    - 公认的技术难点
  - 方案与实施
    - 编程和架构
  - 结果
    - 问题解决
- 工程型成就
  - 目标
    - 质量
    - 效率
  - 方案与实施
    - 规章制度
    - 库
    - 工具
    - 系统
- 结果：线上监控
- 数据驱动
  - 目标
    - 分析业务目标，定数据指标。了解公司通用的指标（晋升关键）、因为公司的指标没动，所以才会想着让员工加班
    - 用户活跃度：日活除以月活（财报）、游戏签到
    - 流量，转化率，点击率
  - 分析现状
    - 采集数据
    - 建立数据展示系统
  - 方案
  - 实施
  - 结果

> 看到 winter 老师对高 P 工程师做出的贡献，简直让我大吃一惊，一个优秀的工程师，不仅要有强大的基础做背书，还要能根据具体业务作出对应的工程搭建，说实话我们太多人都希望能躲在背后，被大佬们带了，有没有想过，如果自己单独干或者带团队，是否还有这样的敏感度

所以，我们应该保证自身技术以及业务的敏感度，做到独当一面。做到对技术负责，对工程负责。